---
title: "[Web] Web Study Weak 1"
date: 2021-09-13T01:54:18+09:00
categories:
- Web
- Whois
tags:
- Web
keywords:
- tech
#thumbnailImage: //example.com/image.jpg
---

<!--more-->

오늘은 Whois에서 진행되는 정보보안교육에서 받은 과제를 포스팅하려 한다!  
Web에 대한 과제인만큼 기본적인 배경지식으로 시작하고자 한다.  

# HTTP
HTTP(Hypertext Transfer Protocol)는 인터넷에서 데이터 통신을 하기 위해  
사용되는 서버/클라이언트 모델의 프로토콜입니다.  
지금 우리가 인터넷에서 영상, word같은 문서, exe 실행파일을 받을 수 있는 것처럼  
정말 다양한 데이터를 주고 받을 수 있습니다.  

이러한 HTTP는 기본적으로 사용자는 개인 컴퓨터의 브라우저를 통해 접속하며  
서비스 제공은 서버를 통해서 이루어집니다.  
이처럼 하나의 서버를 복수의 사용자가 이용합니다.  
여기서 문제가 발생하게 됩니다. 바로 서버 부하입니다.  
서버에 가해지는 부하를 줄여주기 위해 HTTP는 기본적으로 비연결을 지향합니다.  
Ps. HTTP 1.1에서 connection 헤더에 keep-alive를 설정하면 연결을 유지할 수 있습니다.  

서버가 부담하게되는 요소는 연결만이 아닙니다.  
각 클라이언트의 정보를 모두 저장하기에는 서버의 저장공간은 한정적입니다.  
이를 해결하는 특성이 상태정보를 유지하는 않는다는 것입니다.  
연결이 끊기는 순간 상태 정보를 제거하는 겁니다.  
이를 통해 한정된 자원을 아낄 수 있는거죠.  

하지만 생각해보면 매연결마다 정보는 초기화되면 속도가...  
그 외에도 유지를 했으면 하는 정보는 어떡하지?...  
이를 위해 사용하는 기술이 쿠키, 세션 등입니다.  

## 쿠키

달콤하니 우유가 땡기는 이 데이터는 Key-Value의 형태를 갖습니다.  
클라이언트(이하 클라)는 서버에 요청을 보내었을 때,  
서버는 해당 클라의 상태 정보를 쿠키의 형태로 기록합니다.  
그리고 응답할 때 해당 쿠키를 같이 전송합니다. (HTTP 헤더 속 Set-Cookie)  
클라는 받은 쿠키를 저장하고 있다가 서버에 요청이 있을 때마다 같이 전송합니다.  
서버는 전달받은 쿠키값을 읽어 상태를 확인합니다.  

클라의 상태를 기록해주는 쿠키는 서버에 부담이 거의 없습니다.  
클라에 저장되며 서버는 전달받은 쿠키값을 읽고 분석할 뿐이니까요.  
문제는? 쿠키가 클라에 저장되기에 변조될 위험이 존재한다는 것입니다.  
실제로 쿠키를 암호화하지 않을 경우 가장 쉽게는 크롬 Plug in으로 변조할 수 있습니다.  

하.. 그럼 어떡하지..  
걱정마세요! 세션이 우리를 광명으로 이끌 것 입니다.  

## 세션

세션은 가장 쉽게 말하자면 쿠키를 서버에도 저장하는 것입니다.  
왜? 쿠키 변조를 통한 해킹을 방지하기 위해서 입니다.  
세션은 브라우저 종료시 같이 파기됩니다.  
기본적으로 쿠키와 비슷합니다.  
클라의 요청에 서버는 Session ID라는 것을 만들고 이에 해당되는 메모리를 할당합니다.  
그 공간에 클라의 상태 정보를 저장합니다.  
이후 Session ID를 담아 클라로 응답을 보냅니다.  
매 요청마다 클라는 Session ID를 실어서 보내는데  
해당 정보는 서버에서 대조하여 해당 세션 ID에 관련된 정보를 응답합니다.  

와 세션이 우리에게 광명을..이 아닙니다.  
세션이 많아지면?.. 상태정보를 유지하지 않는 HTTP의 특성에 반대됩니다.  
즉, 과한 세션은 서버에 부하를 준다는 것이지요.  
현실적으로 대부분의 웹사이트는 쿠키를 주로 사용합니다.  

하.. 세션과 쿠키를 짬뽕한 건 없나?.. 짬짜면같은 매력..  
있습니다. 예.

## 세션 쿠키

세션 쿠키는 만료 날짜가 있는 쿠키들처럼 브라우저 종료 후에도 남는 것이 아닌  
세션과 같이 브라우저 종료시 사라지는 쿠키를 의미합니다.  
짬짜면같은 너.. 색다르다..

짬짜면을 먹었다면 이제 고~~급 짬뽕을 먹어볼까요? JWT입니다.

## JWT

JWT(Json Web Token)는 말 그대로 Json을 이용해서 클라 상태 정보를 저장하는 Web Token입니다.  
JWT는 기본적으로 static 변수랑 디스크에 저장됩니다.  
엥 왜 Static에?.. 매번 사용할 때마다 디스크에서 로드하면 자원이... 너무..  
그래서 static에도 저장합니다.  

클라는 요청을 할 때, JWT를 실어서 서버에 전송합니다.  
서버는 JWT가 허가된 JWT인지 확인합니다.  
또한, 로그아웃을 하게된다면? 디스크에 저장된 JWT까지 모두 삭제합니다.  

이제 다음 과제, REST API!!

# REST API


